---
title: '考研笔记：微分学'
date: 2025-09-06
permalink: /posts/2025/09/manifold/
tags:
  - 数学分析
  - 微分学
  - 考研
---

## 流形的概念

我们现在来简洁地介绍一下**流形**的核心概念和理论。总所周知，在微积分中，我们主要研究的是欧几里得空间（例如n维欧几里得空间ℝⁿ）中的函数和曲线。这些空间有一个共同的特点：它们是**平直**的、**全局**的，我们可以为其定义一个统一的坐标系。

然而，自然界和数学中很多重要的对象并不是平直的。例如：
*   **一个球面**（如地球表面）
*   **一个环面**（比如数学家经常用的比喻“甜甜圈”的表面）
*   **一个扭曲的曲面**
*   **更抽象的“形状”或“空间”**

这些对象无法用一个全局的、单一的坐标系来描述，因此就产生了非欧几何，不过这些对象有一个至关重要的共同点：**在任意一个足够小的局部区域里，它们看起来都是平直的，像欧几里得空间的一部分。** 或者用更加拓扑的语言，在局部上，他们 **与某个维度的ℝⁿ** 同胚。

**流形（Manifold）** 的概念就是为了精确地描述这类数学对象。它为我们提供了一个框架，使得我们能够在这些更复杂、更弯曲的空间上做微积分。

作为一个简单的例子，考虑**球面 S²**：例如，我们可以考虑地球表面（在这里我们不妨就认为地球表面就是一个球面），那么在局部上，比如我们将自己看作球面上的一个点，在我们的视野中（局部上），我们就几乎感觉不到球面的弯曲，在我们看来，我们所处的这一小块区域几乎就是一个平面（二维的欧几里得空间ℝ²）。不过如果我们推广我们的视野，那么弯曲就可能出现的，不过单单就我们一般的视野来看，区域还是平直的，这样，我们可以将我们视野中的区域制作一张地图（称为图表），我们知道地图本质上按比例压缩得到的，这是一种连续的变换，此外，我们还需要很多张地图（地图集）才能覆盖全球，这些地图集的总体就称为图册。

这样我们便得到了一个最简单也最基本的流形概念：**n维拓扑流形（Topological Manifold）** M是一个拓扑空间，s.t.：

1.  **豪斯多夫性（Hausdorff）**： 空间中的任意两个不同的点，都存在不相交的邻域将它们分开。。
2.  **第二可数性（Second-countable）**： 它的拓扑有一个可数的基（可数多个开集，任何开集都可以表示为这些开集的并），这保证了流形在某种意义上是“不太大”的，允许我们做积分等操作。
3.  **局部欧几里得性（Locally Euclidean of dimension n）**： 对于M上的**每一点p**，都存在一个**开邻域U**（包含p的一个开集），使得U**同胚于**（homeomorphic to）n维欧几里得空间ℝⁿ的一个开子集。

    *   **“同胚”** 意味着存在一个连续的双射函数 φₚ: Uₚ → ℝⁿ，并且其逆映射也连续。这个函数 φ 被称为一个**图表（Chart）** 或**局部坐标系（Local Coordinate System）**。
    *   因此，图表φ为邻域U上的每个点赋予了一个n维坐标 (x₁, ..., xₙ)。

一个图表(Uₚ, φₚ)只覆盖了流形的一小块区域。为了覆盖整个流形，我们需要一簇图表，一个**图册（Atlas）** 就是一组图表的集合 {(Uᵢ, φᵢ)}，使得这些Uᵢ的并集覆盖了整个流形M。

不过拓扑流形只要求了连续映射的连续性。为了能在上面做微积分，我们需要额外的**光滑结构（Smooth Structure）**：

如果一个流形M上有一个图册使得对于任意两个相交的图表(U, φ)和(V, ϕ)，其**坐标变换（Transition Map）**
    φ ∘ ϕ⁻¹: ϕ(U ∩ V) ⊆ ℝⁿ → φ(U ∩ V) ⊆ ℝⁿ
是一个光滑映射，那么我们称这个图册是一个**光滑图册**，并称M为一个**光滑流形**。

坐标变换描述了在重叠区域，从一个局部坐标系转换到另一个局部坐标系的规则，我们要求这个变换是光滑的，从而保证了在不同坐标系下进行微积分计算时不会产生矛盾，结果是良定的。

## 反函数定理和隐函数定理

我们来详细回顾反函数定理和隐函数定理
